.. title: Invernadero
.. slug: greenhouse
.. date: 2014/04/02 06:24:35
.. tags: proyecto
.. link: 
.. description: Invernadero de madera y plástico.
.. type: text

El primer objetivo del proyecto es crear una estructura que proteja las
plantaciones que se encuentren debajo y sea lo suficientemente resistente para
soportar tanto las inclemencias del ambiente como el peso de algún producto
para el cerramiento. El segundo objetivo a lograr es más generalista y se
define como *"tratar de gastar la menor cantidad posible de dinero"* en el
proceso.


Materiales
==========

Estructura
----------

* Madera reutilizada: pallets_ y otras maderas abandonadas en la vía pública.
* Clavos de 2,5".
* Tornillos para madera.
* Tarugos para pared.
* Tornillos para pared.
* `Pitones para pared`_.
* Alambre blanco.
* Alambre negro.
  
Cerramiento
-----------

* Tela antihelada: 10 m x 4 m (próximo a reemplazarse).
* Chinches: para el amarre de la tela en la madera.
* Lona PVC cristal: pendiente.

Construcción
============

Búsqueda y traslado de madera
-----------------------------

Las maderas utilizadas para armar la estructura son la mayor parte palets
abandonados en la vía pública. La calidad y el tipo de madera no son idénticos.

Armado de la estructura
-----------------------
La proximidad a la pared de ladrillos fue aprovechada, ahorrándose un lado para
el cerramiento. La estructura es similar a un techo a *2 aguas*; las medidas
son:

* 1,7 m de alto en las columnas (desde el piso).
* 3,8 m x 2,7 m de superficie.
* 2,5 m de alto en el techo.
* 1,7 m de largo para cada lado del techo.


Las maderas que funcionan como columnas fueron enterradas 30 cm y la tierra que
rodea las mismas fue pisonada para reforzar la sujeción. Se utilizaron las
maderas de los palets de mejor calidad y de madera más dura. Cuando se agregó
una madera para unir ambas columnas se hizo evidente la necesidad de agregar
una más que de soporte longitudinal, ésta última no fue enterrada más de lo
suficiente para que no se moviera (5 cm). También se le agregó una madera al
nivel del piso para evitar que el peso de la estructura la entierre más aún.

Para las aguas del techo se utilizaron palets con madera de menor calidad y más
cortas, por lo que se tuvo que unir las mismas con clavos y tornillos para
obtener la longitud requerida. Colocar las maderas que funcionan como soporte
de las aguas del techo fue un caso particular en cada una:

- **Soporte de aguas exterior izquierdo:** no presentó inconvenientes ya que el
  mismo se atornilló a una columna de madera y el otro extremo fue atornillado
  a una columna de ladrillos.
- **Soporte de aguas exterior derecho:** al igual que el anterior, fue
  atornillado a una columna de madera pero el extremo de la pared se tuvo que
  colocar un taco de madera que funcionara como soporte de la misma y en
  conjunto con alambre negro y un pitón sujetarla para que no hubiese
  movimiento horizontal.
- **Soporte de aguas intermedio:** Al no tener soporte horizontal del lado de
  la pared, se utilizó la misma estrategia anterior. En el lado de opuesto, el
  del transversal de madera, ocurría una situación similar: se agregaron tacos
  al transversal para evitar el movimiento horizontal y se utilizón alambre
  negro para reducir el movimiento vertical. **Pendiente:** agregar un taco de
  forma horizontal para reducir la presión vertical sobre el alambre.

Una vez instalados los soportes para las aguas del techo, se atornillaron
maderas longitudinalmente en la parte más alta para reducir el movimiento, una
de cada lado del techo.
También se reutilizaron los pitones con alambre blanco para atar la madera que
une las columnas de madera y disminuir la posibilidad de desplazamiento hacia
el exterior de las columnas.

Instalación del cerramiento  
---------------------------

Para el cerramiento se utilizó en un principio `tela antihelada`_ y se la clavó
a los bordes utilizando chinches, pero este material va a ser reemplazado por
lona de PVC cristal.

Conclusiones
------------

#. **La tela antihelada no es un buen material como cerramiento:** La tela no
   soportó la tensión en un área a cubrir tan grande. Al ser una tela tan fina
   y quebradiza (se puede cortar con la mano si se la separa) la fuerza del
   viento hace que se raje en los puntos de soporte y la fricción con la misma
   madera a la que está agarrada la desgasta hasta romperla.

.. _pallets: http://es.wikipedia.org/wiki/Pallet
.. _`Pitones para pared`: http://mla-s2-p.mlstatic.com/50-pitones-cerrados-n6-de-acero-zincado-para-pared-o-madera-4778-MLA3857200102_022013-F.jpg
.. _`tela antihelada`: http://www.diaadia.com.ar/tu-dia/tu-jardin/tela-antihelada-para-proteger-tus-plantas
