.. title: Lo que perdí
.. slug: what-ive-lost
.. date: 2015/08/27 23:36:10
.. tags: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

Si hubiese perdido un brazo, habría sido jardinero. Lento pero incansable, mi
mano buscaría sentir lo que la otra no puede. Tocaría el mundo entero, la
tierra que busca volver a mí. Ver el lecho donde yase lo que perdí. Sentir lo
que está negado para esa parte de mi cuerpo. Mis dedos habrían sido los
embajadores de la paz entre la humanidad y el mundo que perdimos. "Quiero
volver a tí porque entiendo tu dolor: perdí una parte de mí, como tú". Sentiría
la vida nacer entre mis dedos y la muerte llevarse lo que la vida deja cuando
se va. Miraría el Cielo; el origen de nuestra especie. Me preguntaría dónde
estará nuestra gente... por qué estamos aquí. Por qué el destello azul de
nuestro Sol nos convirtió en lo que somos. Vería el tiempo detenerse en mis
pensamientos luego de un arduo día de trabajo.

Si hubiese perdido una pierna, habría sido tejedor. Habría tejido mis canastas
como si las hojas de jeruco marcaran un camino que mis piés nunca más marcarán.
Les habría contado a los niños la historia de mis ancestros todas las tardes,
durante la Hora de la Concialición. Les habría contado de cómo el amor llevó a
tanto fuego sobre la tierra, a la luz azul sobre la estrella que nos ilumina.

Pero no. Porque todo eso hubiese sido más fácil que perder lo intangible.

La última vez, el día que ya no hubo nada más en mí para perder, estuve rodeado
de gente. Pude ver cómo el muro se terminaba, entre la gente y yo, de a un
ladrillo a la vez hasta llegar al final, como si la luz desapareciera incluso
en el último instante. Era de noche, el fuego danzaba con la canción que
declaraba el fin del otoño y el comienzo del destino que había nacido conmigo.
Era el comienzo, lo sentía. Darme cuenta de que... me faltaba... algo... que me
separaba del mundo incluso aceleró el hecho de verme a mí mismo salir de entre
la muchedumbre: la gente se movía con el ritmo del tambor constante y de las 
sombras que bailaban entre ellos. Me vi caminar despacio a mi lado y sentí que
era mi sombra pero sin mí. Y entonces lo ví, con el miedo que se siente cuando
la verdad te toma por sorpresa: vi a las personas a los ojos y vi que es tan
fácil para ellos, ser ellos, estar cerca de otros, mirarlos y decirles "te veo
tal como sos" y sin embargo yo veo una mentira. Mi sombra giró sobre sus piés y
sentí sus ojos sobre mí... y me observó y no pude voltearme, no quise. Ya lo
intenté 30 años y ahora incluso mi sombra me juzga pidiendo una respuesta a
"por qué lo dejaste ir". No quiero hablar porque cuando hablo, siento que digo
mentiras; hablo a través del muro entre nosotros. Seguimos caminos separados.

La canción terminó y el invierno comenzó en ese momento. No nevaba desde hacía
casi 9 años.

Salí.

Levanté el rostro y sentí el frío sobre mí. ¿Y qué? Azul es la luz que nos
ilumina y sobre mí, aún más. Sentí el frío caer quedamente y pensé que bien
podría ser todo el calor que merecía... y se sentía bien.
